Personnages

Julie : l'héroïne. Partie aux États-Unis après une dispute avec son père. Entêtée.
Vincent : père de Julie. Tient une réserve naturelle. Divorcé. Insultant et violent. Amoureux des animaux.
Hildegarde : mère de Vincent, grand-mère de Julie. Elle a élevé Julie. Châtelaine en guerre contre la saleté de la nature.
Philippe : fils d'Hildegarde. Cupide.
Dana : cheval de l'enfance de Julie. Jument noire.
Adolphe : second mari d'Hildegarde, de 10 ans son cadet. Falot.
Vanessa : vétérinaire de Vincent. Bonne âme. Père de Jude.
Arnold : intendant de Vincent. Mari de Vanessa, père de Jude et de Cristo. Débonnaire.
Cristo : fils ainé d'Arnold. Diabolique.
Jude : fils cadet d'Arnold. Camarade d'école puis compagnon de Julie. Parti aux États-Unis pour la rejoindre. Influençable.



Synopsis

L'action se passe au domaine de la famille Des Grieux : un château entouré d'une réserve naturelle. Le roman raconte l'histoire d'un père, Vincent et de sa fille, Julie. Julie a été élevée par sa grand-mère Hildegarde. Après une dispute avec son père, Julie est partie aux États-Unis. Quand le roman s'ouvre, son père, Vincent, et sa grand-mère, Hildegarde, habitent seuls au château. Vincent s'occupe de la réserve.

Acte 1 : retour

La vétérinaire Vanessa annonce à Vincent que Dana, le vieux cheval de sa fille, doit être euthanasié. Vincent écrit à sa fille, qui revient en France avec son compagnon Jude. Julie se résout à l'euthanasie. Vincent non. Il s'enfuit avec le cheval et disparaît dans la forêt.

En l'absence de Vincent, la grand-mère de Julie, Hildegarde, meurt. Adolphe, le veuf d'Hildegarde, disparaît. L'oncle paternel de Julie, Philippe, revient au domaine, censément pour se marier, mais en réalité mettre la main sur l'héritage. En l'absence du père et du mari, Julie reste dans le château pour protéger l'héritage contre Philippe. Vincent retourne à la vie sauvage, et est aperçu à l'enterrement. Au mariage, il terrorise Philippe, qui disparaît. La mariée s'en va seule, et les invités s'égayent.

Acte 2 : cérémonies

Un mois passe, au cours duquel Julie devient de plus en plus impatiente avec son ami Jude, un garçon très casanier. Elle se rapproche du père de Jude, Arnold, un Américain qui a eu une vie intéressante. Elle se rapproche aussi de Cristo, premier fils d'Arnold et frère aîné de Jude, et trompe Jude avec lui. Jude se rapproche de Cristo. Cristo et lui restaurent une chapelle qu'ils avaient découverte enfants, sur une île au milieu d'une rivière. Ils y pratiquent un culte forestier qui fait revenir des profondeurs du temps une sorte de mollesse évolutionnelle, qui fait régresser le vivant à un état d'indétermination primitive. Les animaux viennent prier avec eux. Le père de Julie, Vincent, est guidé par son cheval vers la chapelle. Le cheval introduit Vincent au culte et meurt.

Cristo dirige une cérémonie au cours de laquelle Hildegarde est ramenée à la vie sous la forme d'un serpent-statue. Vincent demande à Cristo de ressusciter son cheval de la même manière. Cristo accepte, et demande à Jude de couper les jambes de Vincent. Jude horrifié, tente de s'enfuir, mais est rattrapé par Vincent lui-même.

Quelques jours après, Cristo, de très bonne humeur, revient seul au pavillon de chasse où habitent Arnold et Vanessa, qui reçoivent la visite de Julie. Cristo refuse de dire où se trouve Jude. Vanessa part à la recherche de Jude pendant qu'Arnold essaie de faire parler Cristo. Guidée par Brutus, le chien d'Arnold, Julie se lance à la poursuite de Vanessa. Elle la rattrape et la suit à son insu. Ils arrivent à la rivière. Vanessa voit dériver des membres coupés et, remontant le cours de l'eau retrouve la chapelle. Elle arrive trop tard. Vincent et Dana sont recomposés en deux créatures monstrueuses : un centaure, et un homme à tête de cheval. Vanessa est capturée et emprisonnée.

Acte 3 : siège

Julie libère Vanessa et Jude. Jude disparaît. Vanessa et Julie trouvent une barque et quittent l'île. Au moment de débarquer, Vanessa pousse Julie sur la rive et rebrousse chemin. Julie l'attend une nuit puis part chercher du secours. Julie retrouve Jude, qui ne sait pas comment il est arrivé là, et dit ne pas avoir vu sa mère. Ils se mettent en marche vers le château, passent trois nuits en forêt. Alors qu'elle fait semblant de dormir, Julie voit Jude faire des signaux à un poursuivant. Quand ils arrivent au château, elle ferme la porte au nez Jude et se barricade. Jude trouve refuge auprès de son père dans le pavillon de chasse. Au milieu de la nuit, Cristo lui persuade d'ouvrir la porte. Cristo, qui a pris la forme d'un ver monstrueux, les dévore, Arnold et lui.
 
Dans sa chambre du château, Julie retrouve sa grand-mère Hildegarde. Hildegarde ne se rend pas compte qu'elle est morte, et continue à cuisiner et nettoyer le château. Julie retrouve les habitudes de son enfance. Mais la nuit, Hildegarde entend les appels de Vincent, qui la supplie de le laisser entrer. Julie l'empêche plusieurs fois, mais l'épuisement la gagne et Hildegarde finit par avoir raison de sa vigilance. Vincent entre, suivi de Cristo. Julie est avertie par l'autre moitié de Dana, l'homme à tête de cheval. Le château est envahi par le corps de Cristo et par Vincent sous sa forme monstrueuse. Vincent découvre Philippe, qui se cachait dans le château depuis le mariage, et le livre à Cristo, qui le dévore. Cristo retrouve Hildegarde et s'apprête à la dévorer aussi. Julie s'interpose. Cristo ordonne à Vincent de l'écarter. Vincent a un sursaut de conscience et se retourne contre Cristo. Ils combattent. Vincent terrasse Cristo, mais est blessé mortellement. Il meurt dans les bras de Julie. Julie extrait son cœur et le met dans le formol.

Épilogue

Julie prononce une élégie funèbre, dans la chapelle, qu'un glissement de terrain a éventré, découvrant une crypte. Elle descend dans la crypte. Une femme qui a le visage de Vanessa et des pieds de cerf lui passe le cœur du monstre, qu'elle scelle dans une alcove avant de remonter seule.  
